---
layout: post
title: 在Mitbbs上看到的一篇文章
categories: 
tags:
  - PhD
  - Physics
  - Mitbbs
  
---


    发信人: feidunzi (肥顿子)
    信区: Guang_Xi
    标  题: 别了，休士顿。别了，分子动力学
    发信站: BBS 未名空间站 (Thu Apr 3 22:26:27 2014, 美东)

很多年前当我还在纽约读博士的时候，在纽约布鲁克林区某地下室蜗居的我偶然之间，
读到了文学城某一位耆老前辈的文章。这位网名叫做“围观生活”的前辈（以下简称围
观）在他的签名档里面这样写到：“如果站在安全距离之外围观生活,生活就变得十分
搞笑。” 

   当时还在当mitbbs传说中的“下室索男”的我仅仅对这句话一笑了之。显然涉
世未深的楼主此时仅仅感叹于"围观生活“前辈的精妙文笔和诙谐，但是对文字后面的
妻离子散，事业处处碰壁的辛酸却是不以为然。最搞笑的情节莫过于”围观“在他妻子
嫌弃他做无钱又无房的物理千老离他而去的时候，才华横溢却又身处火坑专业的“围观
”在院子里烧掉他所有四大力学的教科书，用熊熊的火焰烤牛肉请客的画面。

   当时的楼主初到纽约读全奖PhD，因自己本科学校尚可。虽属于化学物理专业，但是
四大力学，四大化学早已在本科阶段了熟于心，此时在博士课程里面基本上不仅横扫三
哥和白人的国际纵队，更俨然成为国人同学抄作业的首选。正是春风得意时的我，自然
不会理解什么叫做“站在安全距离之外围观生活”。

   8年后的今天，早已博士毕业且做了3年博士后的我今天收到了老板转发的邮件，一
贯笑面虎作风的老板告诉我，我的一篇J.Phys.Chem.Letter今天刚刚接受了，末了还加
了一句"Are you happy?" Happy? 此时我的只能真的一笑了之了.面对NIH，NSF连年的
funding cut，还有我这个基本无法和工业界接轨的分子动力学课题（MD)，我深刻了解
到自己在这一行真的走到了尽头。总共才7-8篇的3，4分一作，博士和博后老板40岁出
头，加上自己既不是黑哥们也不是老莫。已经颇为了解这行的我一年前已经感到自己成
功结丹，进而成为独立PI的机会已经很渺茫了。 不出意外的话，在今后的日子里我也
许真的只能做一个千老。在这个学霸横生，潜规则林立的学术圈里，我恐怕很难再进入
一个大组进而自立门户。 年轻时的激情貌似早在8年的研究生涯里面渐渐磨灭，一丛舍
我其谁的热火不知何时早已渐渐熄灭。

此时的我才真的体会到“围观生活”在现实中面对残酷社会的那种无力感。枉你无论自命聪明过人，号称把量子力学，薛定谔方程，蒙特卡罗原理玩的纯熟，在这个高度
成熟且血淋淋的资本主义社会里面，如果你的所学真的不为大众所需，那便不要诸多抱怨，你就是一个拿扫地大妈工资的命。 两个月前我对现任老板提出了辞呈，其实我知
道去年他的RO1 cut了不少，以其你今年下半年让我走，不如我早寻出路。 老板不能说是个坏人，出生于非洲身为黑人的他当年也尝遍了从博士生到PI的酸甜苦辣，但是在这
个生物结构化学的严冬，大家的最终目标还是如何生存。无论他做什么，从push学生到
牺牲博后都无可厚非。 

所幸的是，和“围观生活”一样，我和他最后都找到了欣赏自己的另一半。“围观"在文中描述他曾问身为白富美的第二任妻子她爱上他什么，他妻子回答：”你看咱家的那个旧本田车，里面臭哄哄，外面脏兮兮，满目苍夷，不堪入目。可是车座上孩子一岁时的尿迹，两岁时的奶痕，小狗的呕吐，记录着我们共同的故事；车身的每一个车祸疤痕，都述说着一段生死相依的经历。这车夏天过热，冬天打不着火，可我熟悉它的脾气，看着放心，用着划算，舍不得扔它。你就是我的破本田，爱你就像爱那大破车。”

当年身为下室索男的自己何尝不是一直想在纽约长大的妻子为什么会看上自己,且身高160，体重160磅的自己不知为何身边多了一个从此以后再也不穿高跟鞋的牙医老婆
。还有20天，自己将离开做了三年博士后的地方-休士顿。 在这个经年炎热的南方城市做博士后的日子里，自己每个月都飞回纽约一趟与妻子短暂相会，不经意收集的bording pass早已很厚了。来美国近9年的日子里，我有3年的时间已经在这里度过了，此时离开心中也有点不舍。 

套用眼下流行的wenzhang的故事，且行且珍惜吧。今天收到JCP letter文章接收消息的我，同时也悄悄的接受了NY某学校的CS master offer，在未来的日子里，我最
大的梦想就是让自己的女人和未来的孩子过上安稳富足的日子。因为我知道世上多了一个平庸的计算化学工作者不多，但是如果多了一个同样平庸的码工却对我的家人影响颇深...

别了，休士顿。他年再见，愿君别来无恙.人生若只如初见，概莫如是。







